---
title: "Hugoでブログと記事を作ろう!"
author: "Easler"
cover: "/img/cover.jpg"
tags: ["tagA", "tagB"]
date: 2021-10-02T10:46:17+09:00
draft: true
---

`ぼく「hugoを使ってブログっぽいことをしたいなぁ…」`　

　
ん……???


そもそもhugoってなんぞ……???🤔🤔🤔🤔🤔

###### ~~※筆者は頻繁に記憶喪失になります。~~

## hugoとは

>静的なhtmlを生成する事ができる静的ページジェネレータ。               
HUGOの場合、ローカル環境(個人のコンピューター内に構築された環境)ではHUGOの動的機能を使って動的にサイトを開発し、成果物の出力時に動的要素を全て静的要素（html,css,js,img等）として出力。  
生成された成果物にはサーバサイドの処理を含まないため、サイトの表示速度は高速になり、サーバサイドの処理が無い分セキュリティリスクが減る。

>補足①静的ページ…いつどこでアクセスしても毎回同じものが表示される、HTMLファイルで作成されたWebページのこと。

>補足②動的ページ…アクセスしたときの状況に応じて異なる内容が表示されるWebページのこと。                                          
ユーザーが書き込むことで内容が増える掲示板サイトやブログ、表示内容がユーザーごとに違うショッピングサイトや会員制サイトなどが動的ページ。

>補足③Netlify…静的サイトをホスティング(サーバーをネット経由でレンタルすること)するwebサービス。上記のhugo作成したブログ記事をここを通して外部に向けて公開することができる。

>補足④GitHub…ソースコードをホスティングするプラットフォーム。ソフトウェア開発者とコードについて共有(HTML,CSS,JSetc…)できるので、プログラミングをしていくには避けて通れないツール。


………………………………🤔

ちょっと何言ってるか分かんない(~~サンド◯ッチマン~~)

かんたんに言ってしまえば、

___hugoは自分のパソコンの中で爆速でサイトを作れるスペースで、githubはサイト作った時のコード諸々を保管しておく場所。___

___でもhugoだけだと自分のパソコンの中だけでしかそのサイトは見れないからサイトをドメインとかをゲットして外部の人たちにも見てもらおうっていう場所がNetlifyという感じ。___

ここからはhugoを使ってブログと記事の作成からgithubとNetlifyの連携、サイト公開までの一連の流れをまとめてみる。

まぁ実際ぼくよくこれミスしまくって地獄見てたからなぁ(遠い目

###### ~~※繰り返しですが筆者は頻繁に記憶ry~~


## ①hugoを始めよう
参照:(https://takaken.tokyo/dev/hugo/install/hugo-install/)

方法…Mac使用の場合、Homebrewをインストールする。以下をターミナル(コマンド)でコピペすればインストールできるぞ。(HomebrewはmacOS向けのパッケージを管理するシステムのこと)

以下のコマンドをターミナルに入力するとインストールされる。

brew install hugo

## ②GitHubとNetlifyも登録しよう

hogoのインストールよりもかんたん

それぞれのホームページにアクセスして自分のメールアドレスとパスワードを設定して登録まで終わらせよう

※注意　両サイトとも英語なのでよく分からない内容はGoogle Chromeのページ翻訳機能を使ってみよう。

ちなみにdeepLというサイトも翻訳精度ががなり高いのでオススメ(https://www.deepl.com/ja/translator)

インストールできたら早速起動してみよう!(連携については後述)

## ③hugoでの流れ

①hugoのフォルダ(リポジトリ)を作る→②ブログページのテーマを決める→③githubと連携させる

## ③-1フォルダ作成
自分のデスクトップ上にフォルダ(リポジトリ)を作ってみよう

画面上右クリック(macなら二本指で同時押し)で作ってもいいけど今回はターミナル(コマンド)で作ってみる

ターミナルで次のように入力しよう

>cd desktop  →デスクトップに移動。  
cd hugo new site 【作りたいブログタイトル】　→デスクトップ上にディレクトリが作成される。  
【コマンド補足】cd 指定の場所へ移動する。　前の場所に戻りたい時は　cd ..

## ③-2テーマを決めよう
実際に画面に移すためのページを決めないと真っ白な画面が出てきてこっちまで真っ白な灰ななっちゃう…

なので、ここではページレイアウトつまりテーマを決めてしまおう。

一番手っ取り早いのは、`hugo themes`とかで検索するとテーマがたくさん補完されたページがヒットするぞ。

実際のページはこれ:https://themes.gohugo.io/

☆リンク先のページでは右側のTagsに用途毎でタグ付けされているので、今回なら2番めのBlogから選べばいい。

あとはそのページにテーマの導入方法が描かれてるのでそれを実行すればいいので、実際に筆者がやった方法を載せるぞ

ターミナルのコマンド

>(1)cd themes   ③-1で作ったフォルダの中に`themes`というフォルダがあるので移動しよう  
【補足】そのフォルダの中身を確認したい時は `ls`と入力すると、その中にあるモノを表示してくれるぞ 

>(2)git clone https://github.com/huyb1991/hugo-lamp  
このブログのテーマをこれで取り込んだ!  
【補足】git clone…リポジトリ(ファイル等何らかの「保管場所」)のクローンを作る。

>(3)rm -rf hugo-lamp/.git  
使わないデータは削除!  
※使いたいテーマによっては削除しないこともあります

## ③-3 GitHubと連携しよう
ちゃんと連携出来るかのチェックも兼ねてここからGitHubの連携を始めよう

>【補足】GitHubの準備  
GitHubのマイページの左上にある`New`をクリック  
`New`は`New Repository`のこと。  
新しいレポジトリ(ファイル)を作成する。  
Create a new repositoryのページでRepository name(hugoと今回連携させるフォルダ名) の設定。

ここからターミナルでコマンドを入力していこう

>git init  ここでgit用のレポジトリ(フォルダ)を作ってGitHubとつなげる下準備をする  
※これは最初しか行わないので注意!　　

>git add .  これで更新されたデータを追加させる  
☆☆このコマンドは記事を更新する時毎回必要!!　　

>git remote add origin https://github.com/ユーザー名/GitHubのファイル名.git  
自分のパソコン環境(ローカル環境という)から外部環境(リモート環境)につなげる用意をする　※これも最初しか行わないので注意!　　

>git commit -m 'コメント'  
GitHubではファイル名と一緒にコメントも付けられる。またファイルの変更や追加とかできるコマンドとなる。  
コメントの中はその都度`first commit`とか入れてみよう

>git push origin master (またはgit push -u origin main)  
これで上で書いたcommitの内容を更新して完了!!  
エラーが起こらなければGitHubのパスワード入力が求められるので間違えないように入力しよう。

「やった!!できたぞ!!!」って人はこのままNetlifyの提携に行こう!

## ④Netrifyと連携して公開しよう!!  
最後にNetrifyと連携させて公開させよう　　

>Netlifyのマイページにアクセスして`New site from Git`をクリック  
これで提携させるファイルを選択する　　
選択は左下のGitHubの🐱マークをクリックしよう

>GitHubを選択したらアカウント確認画面が出てくるのでログインする　　
そこから今回のGitHubのファイルを選択して、Deploy siteを押す!  

>そしたらサイト用のアドレスが設定されているのでクリックして表示されたらクリア!!


<!--more-->
